WIRTSCHAFT
FRAUEN UND WIRTSCHAFT

Her mit der Quote
Nie war es so einfach, eine Frauenquote fuer Fuehrungsjobs in Unternehmen einzufuehren. Aber Familienministerin Schroeder traut sich nicht. Kommentar
VON Karsten

Bundesfamilienministerin Kristina Schroeder

Vielleicht sollte sich Familienministerin Kristina Schroeder noch einmal versichern, welches Parteibuch sie eigentlich besitzt. Man hoert, sie sei Mitglied der CDU. Das ist jene konservative Partei, die eine Bundeskanzlerin stellt und drei (gemeinsam mit der CSU sogar vier) Ministerinnen. Die ein Frauen-Quorum von 33 Prozent fuer alle parteiinternen Wahlen beschlossen hat. Deren bayerische Schwesternpartei alle AEmter oberhalb der Ortsund Kreisverbandsebene zu 40 Prozent mit Frauen besetzt. Ausgerechnet eine Ministerin, die solche Parteien im Ruecken hat, scheut sich, eine gesetzliche Frauenquote fuer die Fuehrungsgremien boersennotierter Unternehmen einzufuehren? Nie war die Zeit reifer fuer eine solche Entscheidung. Wissenschaftlich ist alles belegt: Vom Nutzen fuehrender Frauen fuer die Unternehmenskultur ueber das straeflich ungenutzte Potenzial hoch gebildeter Arbeitskraefte, welches Frauen repraesentieren, bis zur Qualitaets- und Leistungssteigerung bei maennlichen Fuehrungskraeften, die mit Frauen zusammenarbeiten muessen. Selten gab es auch so gute Vorbilder: Das Beispiel Norwegen zeigt, welchen Erfolg man mit der Quote haben kann, und auch, wie genau man es machen muss, damit die Sache funktioniert. Und in den Niederlanden, in Spanien, in Bruessel: UEberall gibt es Mitstreiter.
1

WIRTSCHAFT
Doch was tut Frau Schroeder? Sie will die Angelegenheit abermals der Wirtschaft und einer Selbstverpflichtung ueberlassen. Die gibt es seit zehn Jahren und hat nichts gebracht. Was nicht verwundert, denn auf diese Weise ueberlaesst man das Problem Menschen wie Daimler-Chef Dieter Zetsche . Dem ist juengst ein großartiges Hindernis fuer jederart Quote eingefallen: "Wohin soll ich all die Maenner aussortieren?", fragte er in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung . "Alle zwangsweise in Rente schicken, damit u#berhaupt so viele Stellen frei werden?" Huebsch auch, was Gabriele Sons, Hauptgeschaeftsfuehrer des Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall beizutragen hat: "Es besteht die Gefahr, dass Frauen in ihrer Vorstandsposition, die sie nur aufgrund der Quote besetzen, scheitern." Ja, man wird darueber nachdenken muessen, ob jeder Mann fuer den Posten geeignet ist, auf dem er sitzt. Ja, es wird Frauen geben, die ihrer Aufgabe nicht gewachsen sind. So ist das in der Marktwirtschaft. Aber genauso gilt, dass Fortschritt manchmal erzwungen werden muss, wo Systeme verkrusten . Vielleicht sollte einmal jemand die deutschen Industriekapitaene mit Indra Nooyi bekannt machen. Sie leitet den Pepsi-Konzern. Oder mit Meg Whitman, die gerade Hewlett-Packard retten soll. Oder mit der Kraft-Chefin Irene Rosenfeld. Dann koennte auch das Gerede vom weiblichen Desinteresse an Fuehrungsaufgaben endlich aufhoeren. Kristina Schroeder sei geraten, sich selbst endlich ernst zu nehmen. Eine Ministerin, die inmitten ihrer Amtszeit Mutter wird und selbstverstaendlich ihren Leitungsjob weiterfuehrt, muesste eigentlich ein großartiges Vorbild fuer alle Frauen im Land sein ­ und fuer viele Maenner ebenso.



INTERNET
CYBERWAR

Lebensgefahr aus dem Internet
Hacker koennen Kriegsdrohnen, Eisenbahnen und Kraftwerke stoeren. Der Brancheninsider Craig Wright schlaegt Alarm.
VON Craig

Wright | 13. Oktober 2011 - 08:00 Uhr

Eine Predator-Drohne der USA in Afghanistan

Eine Zeit bricht an, in der fast alles online ist. Ich bin Computerfachmann, und 20 Jahre lang habe ich mich damit befasst, große Dinge wie Industrieanlagen ans Internet anzuschließen. Heute mache ich mir große Sorgen. Vor wenigen Tagen machte eine unglaubliche Nachricht die Runde: Die Bodenstationen amerikanischer Drohnen, die beispielsweise etliche Al-Qaida-Anfuehrer getoetet hatten, waren von einem Computervirus infiltriert worden . Ein erkennbarer Schaden sei nicht entstanden, hieß es, und es sei auch nicht klar, woher das Virus ueberhaupt stammte. Der Umgang mit dem Problem, soweit bekannt, weckt auch nicht gerade Vertrauen: Erst hat man offenbar mehrfach erfolglos versucht, das Virus zu loeschen ­ waehrenddessen blieben die Systeme in Betrieb. Erst spaeter wurde die ganze Software neu installiert.
CRAIG WRIGHT ist ein australischer Experte fuer die Computersicherheit in Industrieanlagen. Er lehrt heute an der Charles Sturt University und ist Direktor am Global Institute for Cybersecurity + Research in Cape Canaveral, USA.

Moeglicherweise ist die Schadsoftware in den Drohnen-Steuerungsanlagen ein ganz normales Computervirus, das zufaellig in die Geraete gelangt ist. Auf denen laeuft naemlich das Betriebssystem Microsoft Windows ­ so wie auf vielen privaten Computern auch. Die Steuerungsrechner von Todesdrohnen haengen natuerlich nicht am offenen Internet
1

INTERNET
und koennen sich daher auch keine Viren einfangen. Die Laptops von Soldaten sind hingegen ein ganz anderes Thema ­ und wenn ueber solche Computer beispielsweise neues Kartenmaterial fuer die Drohnensteuerung aufgespielt wird, koennte der Weg fuer Viren frei sein. Das Virenproblem der amerikanischen Drohnensteuerung ist kein Einzelfall. Es gibt Tausende von Computeranlagen, die physische Dinge in unserer Umwelt kontrollieren. Im Jahr 2000 bekam ich einen Auftrag von den Ausrichtern der Olympischen Spiele in Sydney. Die Regierung wollte oeffentliche Kontrollsysteme mit einem zentralen Hauptquartier verbinden: Verkehrsleitsysteme, Eisenbahnsteuerungssysteme, die Wasserversorgung, Stromnetze, Notrufzentralen, die Polizei, Abwassersysteme. Das haben meine Kollegen und ich auch getan. Die Eisenbahnsysteme etwa wurden miteinander verbunden, um stets feststellen zu koennen, wo sich die einzelnen Zuege befinden. Die Technologie, die diese Informationen von den Signalanlagen ins Netz befoerderte, sollte auf Basis der verbreiteten Programmiersprache Java geschaffen werden. Ebenso wie andere warnte ich vor den Sicherheitsluecken: Es war schon damals nicht besonders schwer, solche Daten auszulesen oder neu zu schreiben. Sie waren also ohne viel Aufwand manipulierbar. Mit dem Ende der Olympischen Spiele versiegte auch der Fluss oeffentlicher Mittel zur Wartung der Systeme. Soweit ich weiß, wurde nichts unternommen, um all die neu geschaffenen Verbindungen wieder zu kappen. Doch wie alle Dinge, die man nicht regelmaeßig repariert, sind auch sie in der Zwischenzeit weniger sicher geworden. Es gibt kaum noch Leute, die genau wissen, was da wo mit wem zusammengeschaltet wurde. Zu etlichen Verbindungen gibt es nicht einmal mehr ausfuehrliche technische Unterlagen. Nun sind Signalsetzung und die Ortung von Zuegen im Schienennetz ziemlich wichtig. Eisenbahnen fahren und halten fast ausschließlich auf Grundlage der Signalanzeigen. Funktionieren die nicht, kann es zu Entgleisungen kommen oder zum Zusammenstoß von Zuegen. Um das zu erreichen, muesste ein Computerschaedling nur ein einziges System attackieren. Der Schaedling muss laengst nicht so kunstvoll gebaut sein wie das viel diskutierte Schadprogramm Stuxnet, das Tausende Zentrifugen zur Urananreicherung in Iran ausgeschaltet haben soll. Stuxnet musste sehr praezise funktionieren, eine EisenbahnUEberwachung auszuschalten ist demgegenueber einfach. Viele sagen: Entspann dich! Es ist doch nicht realistisch, dass irgendwer die Signale stoert und einen Zug entgleisen laesst! Oh, wirklich? In den vergangenen Jahrzehnten haben wir doch gesehen, wozu Terroristen in der Lage sind. Vielleicht will auch bloß ein junger Idiot, der sich zu viel mit Computern und zu viel mit Superheldencomics beschaeftigt, Rache an der Gesellschaft ueben. Die technischen Huerden, die er zu ueberwinden haette, waeren

2

INTERNET
jedenfalls gering ­ die fuer einen Angriff entscheidenden Steuerungssignale sind online einsehbar. Sie sind oeffentlich. Vor zwei Jahren war ich an einem Projekt beteiligt, bei dem die sogenannten ScadaSysteme etlicher Kraftwerke gesichert und gewartet werden sollten. Die Abkuerzung steht fuer Supervisory Contral and Data Acquisition und ist ein Oberbegriff fuer Steuerungssysteme in der Industrie. Wir kamen nicht weit, die Ingenieure wollten keine Abschottung ihrer Systeme, die teils bis heute auf der uralten und anfaelligen Software Windows 98 basieren. Und so fuehren immer noch Wege hinein. Wer als Terrorist ein Kraftwerk abschalten will, muss nur diese Wege kennen. Und die sind kein Geheimnis, im Gegenteil: Routenplaene und Netzwerk-Designs der betroffenen Organisation ­ die einen Großteil der Kraftwerke im australischen New South Wales betreibt ­ sind kuerzlich bei einer Vertreterkonferenz oeffentlich gezeigt worden. Was auch immer Unternehmen erzaehlen ­ viele solcher Systeme haengen tatsaechlich an offenen Netzwerken. Ich wuerde sogar sagen, dass fast alle Scada-Systeme auf die eine oder andere Weise online sind. Zumindest aber sind sie, aehnlich den US-Drohnen, indirekt Gefahren aus dem Internet ausgesetzt. Viele besitzen nicht einmal technisch aktuelle Firewalls. Viele laufen auf historischen Betriebssystemen wie DOS, Windows 95, Windows 98 oder alten Unix-Versionen. Die Ingenieure wollen eben, dass ihre Systeme ununterbrochen funktionieren. Sie haben Angst, dass AEnderungen im Programmcode zu Ausfaellen fuehren. Auf das Problem stoeßt man ueberall auf der Welt, nicht nur in Australien. Ich habe davon die Nase voll. Vor einigen Wochen habe ich im Internet darueber geschrieben . Seither erreichen mich Mitteilungen aus einer Vielzahl von Branchen. Mitarbeiter von Unternehmen liefern Hinweise darauf, dass auch ihre Scada-Systeme durchlaessig sind. »Es ist reines Glueck, dass bisher nichts passiert ist«, schreiben sie. Oder: »Haeufig bestehen die Topmanager der Unternehmen auf den Sicherheitsluecken, weil sie es cool finden, ihre Anlagen von zu Hause aus zu ueberwachen.« Das muss aufhoeren. Wir muessen die Risiken ernst nehmen und handeln. Heute entscheiden wir uns aus Gruenden der Bequemlichkeit fuer unsichere Computersysteme. Aber was sagt das darueber aus, was uns Menschenleben wert sind? Aus dem Englischen von Thomas Fischermann
COPYRIGHT:

ZEIT ONLINE


3


