WIRTSCHAFT
FRAUEN UND WIRTSCHAFT

Her mit der Quote
Nie war es so einfach, eine Frauenquote fuer Fuehrungsjobs in Unternehmen einzufuehren. Aber Familienministerin Schroeder traut sich nicht. Kommentar
VON Karsten

Bundesfamilienministerin Kristina Schroeder

Vielleicht sollte sich Familienministerin Kristina Schroeder noch einmal versichern, welches Parteibuch sie eigentlich besitzt. Man hoert, sie sei Mitglied der CDU. Das ist jene konservative Partei, die eine Bundeskanzlerin stellt und drei (gemeinsam mit der CSU sogar vier) Ministerinnen. Die ein Frauen-Quorum von 33 Prozent fuer alle parteiinternen Wahlen beschlossen hat. Deren bayerische Schwesternpartei alle AEmter oberhalb der Ortsund Kreisverbandsebene zu 40 Prozent mit Frauen besetzt. Ausgerechnet eine Ministerin, die solche Parteien im Ruecken hat, scheut sich, eine gesetzliche Frauenquote fuer die Fuehrungsgremien boersennotierter Unternehmen einzufuehren? Nie war die Zeit reifer fuer eine solche Entscheidung. Wissenschaftlich ist alles belegt: Vom Nutzen fuehrender Frauen fuer die Unternehmenskultur ueber das straeflich ungenutzte Potenzial hoch gebildeter Arbeitskraefte, welches Frauen repraesentieren, bis zur Qualitaets- und Leistungssteigerung bei maennlichen Fuehrungskraeften, die mit Frauen zusammenarbeiten muessen. Selten gab es auch so gute Vorbilder: Das Beispiel Norwegen zeigt, welchen Erfolg man mit der Quote haben kann, und auch, wie genau man es machen muss, damit die Sache funktioniert. Und in den Niederlanden, in Spanien, in Bruessel: UEberall gibt es Mitstreiter.
1

WIRTSCHAFT
Doch was tut Frau Schroeder? Sie will die Angelegenheit abermals der Wirtschaft und einer Selbstverpflichtung ueberlassen. Die gibt es seit zehn Jahren und hat nichts gebracht. Was nicht verwundert, denn auf diese Weise ueberlaesst man das Problem Menschen wie Daimler-Chef Dieter Zetsche . Dem ist juengst ein großartiges Hindernis fuer jederart Quote eingefallen: "Wohin soll ich all die Maenner aussortieren?", fragte er in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung . "Alle zwangsweise in Rente schicken, damit u#berhaupt so viele Stellen frei werden?" Huebsch auch, was Gabriele Sons, Hauptgeschaeftsfuehrer des Arbeitgeberverbandes Gesamtmetall beizutragen hat: "Es besteht die Gefahr, dass Frauen in ihrer Vorstandsposition, die sie nur aufgrund der Quote besetzen, scheitern." Ja, man wird darueber nachdenken muessen, ob jeder Mann fuer den Posten geeignet ist, auf dem er sitzt. Ja, es wird Frauen geben, die ihrer Aufgabe nicht gewachsen sind. So ist das in der Marktwirtschaft. Aber genauso gilt, dass Fortschritt manchmal erzwungen werden muss, wo Systeme verkrusten . Vielleicht sollte einmal jemand die deutschen Industriekapitaene mit Indra Nooyi bekannt machen. Sie leitet den Pepsi-Konzern. Oder mit Meg Whitman, die gerade Hewlett-Packard retten soll. Oder mit der Kraft-Chefin Irene Rosenfeld. Dann koennte auch das Gerede vom weiblichen Desinteresse an Fuehrungsaufgaben endlich aufhoeren. Kristina Schroeder sei geraten, sich selbst endlich ernst zu nehmen. Eine Ministerin, die inmitten ihrer Amtszeit Mutter wird und selbstverstaendlich ihren Leitungsjob weiterfuehrt, muesste eigentlich ein großartiges Vorbild fuer alle Frauen im Land sein ­ und fuer viele Maenner ebenso.



