weit entfernt in den unerforschten einoeden eines total aus der mode gekommenen auslaeufers des westlichen spiralarms der galaMis leuchtet unbeachtet eine kleine gelbe sonne. um sie kreist in einer entfernung von ungefaehr achtundneunzig millionen meilen ein absolut unbedeutender, blaugruener planet, dessen vom affen abstammenden bioformen so erstaunlich primitiv sind, daß sie digitaluhren noch immer fuer eine unwahrscheinlich tolle erfindung halten.

dieser planet hat - oder besser gesagt, hatte - ein problem. die meisten seiner bewohner waren fast immer ungluecklich. zur loesung dieses problems wurden viele vorschlaege gemacht, aber die drehten sich meist um das hin und her kleiner bedruckter papierscheinchen, und das ist einfach drollig, weil es im großen und ganzen ja nicht die kleinen bedruckten papierscheinchen waren, die sich ungluecklich fuehlten.
und so blieb das problem bestehen. vielen leuten ging es schlecht, den meisten sogar miserabel, selbst denen mit digitaluhren.

viele kamen allmaehlich zu der ueberzeugung, einen großen fehler gemacht zu haben, als sie von den baeumen heruntergekommen waren. und einige sagten, schon die baeume seien ein holzweg gewesen, die ozeane haette man niemals verlassen duerfen.

und eines donerstags dann, fast zweitausend jahre, nachdem ein mann an einen baumstamm genagelt worden war, weil er gesagt hatte, wie phantastisch er sich das vorstelle, wenn die leute zur abwechslung mal nett zueinander waeren, kam ein maedchen, das ganz allein in einem café in rickmansworth saß, ploetzlich auf den trichter, was die ganze zeit so schiefgelaufen war, und sie wußte endlich, wie die welt gut und gluecklich werden koennte. diesmal hatte sie sich nicht getaeuscht, es wuerde funktionieren, und niemand wuerde dafuer an irgendwas genagelt werden.

nur brach traurigerweise, ehe sie ans telefon gehen und jemandem davon erzaehlen konnte, eine furchtbar dumme katastrophe herein, und ihre idee ging fuer immer verloren...
